<!-- TOC -->

- [教材](#教材)
    - [写在前面](#写在前面)
    - [网站指引](#网站指引)
    - [小学](#小学)
    - [初中](#初中)
        - [数学](#数学)
            - [数学 七年级上册](#数学-七年级上册)
            - [数学 七年级下册](#数学-七年级下册)
            - [数学 八年级上册](#数学-八年级上册)
            - [数学 八年级下册](#数学-八年级下册)
            - [数学 九年级上册](#数学-九年级上册)
            - [数学 九年级下册](#数学-九年级下册)
        - [生物](#生物)
            - [生物 七年级上册](#生物-七年级上册)
            - [生物 七年级下册](#生物-七年级下册)
            - [生物 八年级上册](#生物-八年级上册)
            - [生物 八年级下册](#生物-八年级下册)
        - [物理](#物理)
            - [物理 八年级上册](#物理-八年级上册)
            - [物理 八年级下册](#物理-八年级下册)
            - [物理 九年级全册](#物理-九年级全册)
    - [高中](#高中)
        - [数学](#数学-1)
            - [数学 必修1 A版](#数学-必修1-a版)
            - [数学 必修2 A版](#数学-必修2-a版)
            - [数学 必修3 A版](#数学-必修3-a版)
            - [数学 必修4 A版](#数学-必修4-a版)
            - [数学 必修5 A版](#数学-必修5-a版)
            - [数学 选修1-1 A版](#数学-选修1-1-a版)
            - [数学 选修1-2 A版](#数学-选修1-2-a版)
            - [数学 选修2-1 A版](#数学-选修2-1-a版)
            - [数学 选修2-2 A版](#数学-选修2-2-a版)
            - [数学 选修2-3 A版](#数学-选修2-3-a版)
            - [数学 选修3-1 数学史选讲 A版](#数学-选修3-1-数学史选讲-a版)
            - [数学 选修3-3 球面上的几何 A版](#数学-选修3-3-球面上的几何-a版)
            - [数学 选修3-4 对称与群 A版](#数学-选修3-4-对称与群-a版)
            - [数学 选修4-1 几何证明选讲 A版](#数学-选修4-1-几何证明选讲-a版)
            - [数学 选修4-2 矩阵与变换 A版](#数学-选修4-2-矩阵与变换-a版)
            - [数学 选修4-4 坐标系与参数方程 A版](#数学-选修4-4-坐标系与参数方程-a版)
            - [数学 选修4-5 不等式选讲 A版](#数学-选修4-5-不等式选讲-a版)
            - [数学 选修4-6 初等数论初步 A版](#数学-选修4-6-初等数论初步-a版)
            - [数学 选修4-7 优选法与实验设计初步 A版](#数学-选修4-7-优选法与实验设计初步-a版)
            - [数学 选修4-9 风险与决策 A版](#数学-选修4-9-风险与决策-a版)
        - [生物](#生物-1)
            - [生物 高一 必修1 分子与细胞](#生物-高一-必修1-分子与细胞)
            - [生物 高一 必修2 遗传与进化](#生物-高一-必修2-遗传与进化)
            - [生物 高二 必修3 稳态与环境](#生物-高二-必修3-稳态与环境)
            - [生物 高二 选修1 生物技术实践](#生物-高二-选修1-生物技术实践)
            - [生物 高三 选修2 生物科学与社会](#生物-高三-选修2-生物科学与社会)
            - [生物 高三 必修3 现代生物科技专题](#生物-高三-必修3-现代生物科技专题)
        - [物理](#物理-1)
            - [物理 高一 必修1](#物理-高一-必修1)
            - [物理 高一 必修2](#物理-高一-必修2)
            - [物理 高二 理科 选修3-1](#物理-高二-理科-选修3-1)
            - [物理 高二 理科 选修3-2](#物理-高二-理科-选修3-2)
            - [物理 高三 理科 选修3-3](#物理-高三-理科-选修3-3)
            - [物理 高三 理科 选修3-4](#物理-高三-理科-选修3-4)
            - [物理 高三 理科 选修3-5](#物理-高三-理科-选修3-5)
    - [大学本科](#大学本科)

<!-- /TOC -->

# 教材

## 写在前面

注意点： 

1. 印象中大多是 **人教版（人民教育出版社）** 或 **科教版（教育科学出版社）**，具体也记不清楚了，以下整理暂时就按照人教版来

## 网站指引

- [优思教辅](http://jiaofu.yousi.com/)
- [为您服务教育网](http://www.wsbedu.com/)
- [电子课本网](http://www.dzkbw.com/)
- [中学课本网](http://zxkeben.szxuexiao.com/)

## 小学

## 初中

### 数学

#### 数学 七年级上册

```
第一章 有理数
　　1.1 正数和负数
　　1.2 有理数
　　1.3 有理数的加减法
　　实验与探究 填幻方
　　阅读与思考 中国人最先使用负数
　　1.4 有理数的乘除法
　　观察与猜想 翻牌游戏中的数学道理
　　1.5 有理数的乘方
　　数学活动
　　小结
　　复习题1
第二章 整式的加减
　　2.1 整式
　　阅读与思考 数字1与字母X的对话
　　2.2 整式的加减
　　信息技术应用 电子表格与数据计算
　　数学活动
　　小结
　　复习题2
第三章 一元一次方程
　　3.1 从算式到方程
　　阅读与思考 “方程”史话
　　3.2 解一元一次方程（一）——合并同类项与移项
　　实验与探究 无限循环小数化分数
　　3.3 解一元一次方程（二）——去括号与去分母
　　3.4 实际问题与一元一次方程
　　数学活动
　　小结
　　复习题3
第四章 几何图形初步
　　4.1 几何图形
　　阅读与思考 几何学的起源
　　4.2 直线、射线、线段
　　阅读与思考 长度的测量
　　4.3 角
　　4.4 课题学习 设计制作长方体形状的包装纸盒
　　数学活动
　　小结
　　复习题4
　　部分中英文词汇索引
```

#### 数学 七年级下册

```
第五章　相交线与平行线
　　5.1　相交线
　　观察与猜想　看图时的错觉
　　5.2　平行线及其判定
　　5.3　平行线的性质
　　信息技术应用　探索两条直线的位置关系
　　5.4　平移
　　数学活动
　　小结
　　复习题5
第六章　实数
　　6.1　平方根
　　6.2　立方根
　　6.3 实数
　　阅读与思考　为什么√2不是有理数
　　数字活动
　　小结
　　复习题6
第七章　平面直角坐标系
　　7.1　平面直角坐标系
　　阅读与思考　用经纬度表示地理位置
　　7.2　坐标方法的简单应用
　　数学活动
　　小结
　　复习题7
第八章　二元一次方程组
　　8.1　二元一次方程组
　　8.2　消元——解二元一次方程组
　　8.3　实际问题与二元一次方程组
　　8.4　三元一次方程组的解法
　　阅读与思考　一次方程组的古今表示及解法
　　数学活动
　　小结
　　复习题8
第九章　不等式与不等式组
　　9.1　不等式
　　阅读与思考　用求差法比较大小
　　9.2　一元一次不等式
　　9.3　一元一次不等式组
　　数学活动
　　小结
　　复习题9
第十章　数据的收集、整理与描述
　　10.1　统计调查
　　实验与探究　瓶子中有多少粒豆子
　　10.2　直方图
　　信息技术应用　利用计算机画统计图
　　10.3　课题学习 从数据谈节水
　　数学活动
　　小结
　　复习题10
　　部分中英文词汇索引
```

#### 数学 八年级上册

```
第十一章　三角形
　　11.1　与三角形有关的线段
　　信息技术应用 画图找规律
　　11.2 与三角形有关的角
　　阅读与思考 为什么要证明
　　11.3 多边形及其内角和
　　数学活动
　　小结
　　复习题11
第十二章　全等三角形
　　12.1 全等三角形
　　12.2 三角形全等的判定
　　信息技术应用 探究三角形全等的条件
　　12.3 角的平分线的性质
　　数学活动
　　小结
　　复习题12
第十三章　轴对称
　　13.1 轴对称
　　13.2 画轴对称图形
　　信息技术应用 用轴对称进行图案设计
　　13.3 等腰三角形
　　实验与探究 三角形中边与角之间的不等关系
　　13.4 课题学习　最短路径问题
　　数学活动
　　小结
　　复习题13
第十四章　整式的乘法与因式分解
　　14.1 整式的乘法
　　14.2 乘法公式
　　阅读与思考 杨辉三角
　　14.3 因式分解
　　数学活动
　　小结
　　复习题14
第十五章　分式
　　15.1 分式
　　15.2 分式的运算
　　阅读与思考 容器中的水能倒完吧
　　15.3 分式方程
　　数学活动
　　小结
　　复习题15
　　部分中英文词汇索引
```

#### 数学 八年级下册

```
第十六章 二次根式
　　16.1 二次根式
　　16.2 二次根式的乘除
　　16.3 二次根式的加减
　　数学活动
　　小结
　　复习题16
第十七章　勾股定理
　　17.1 勾股定理
　　阅读与思考 勾股定理的证明
　　17.2 勾股定理的逆定理
　　阅读与思考 费马大定理
　　数学活动
　　小结
　　复习题17
第十八章　平行四边形
　　18.1 平行四边形
　　18.2 特殊的平行四边形
　　实验与探究 丰富多彩的正方形
　　数学活动
　　小结
　　复习题18
第十九章　一次函数
　　19.1 函数
　　阅读与思考 科学家如何测算岩石的年龄
　　19.2 一次函数
　　信息技术应用 用计算机画函数图象
　　14.3 课题学习 选择方案
　　数学活动
　　小结
　　复习题19
第二十章　数据的分析
　　20.1 数据的集中趋势
　　20.2 数据的波动程度
　　阅读与思考 数据波动程度的几种度量
　　20.3 课题学习 体质健康测试中的数据分析
　　数学活动
　　小结
　　复习题20
　　部分中英文词汇索引
```

#### 数学 九年级上册

```
第二十一章 一元二次方程
　　21.1 一元二次方程
　　21.2 解一元二次方程
　　阅读与思考 黄金分割数
　　21.3 实际问题与一元二次方程
　　数学活动
　　小结
　　复习题21
第二十二章　二次函数
　　22.1 二次函数的图象和性质
　　22.2 二次函数与一元二次方程
　　信息技术应用 探索干净函数的性质
　　22.3 实际问题与二次函数
　　阅读与思考 推测滑行距离与滑行时间的关系
　　数学活动
　　小结
　　复习题22
第二十三章　旋转
　　23.1 图形的旋转
　　23.2 中心对称
　　信息技术应用 探索旋转的性质
　　23.3 课题学习　图案设计
　　阅读与思考 旋转对称
　　数学活动
　　小结
　　复习题23
第二十四章　圆
　　24.1 圆的有关性质
　　24.2 点和圆、直线和圆的位置关系
　　实验与探究 圆和圆的位置关系
　　24.3 正多边形和圆
　　阅读与思考 圆周率π
　　24.4 弧长和扇形面积
　　实验与探究 设计跑道
　　数学活动
　　小结
　　复习题24
第二十五章　概率初步
　　25.1 随机事件与概率
　　25.2 用列举法求概率
　　阅读与思考 概率与中奖
　　25.3 用频率估计概率
　　实验与探究 π的估计
　　数学活动
　　小结
　　复习题25
　　部分中英文词汇索引
```

#### 数学 九年级下册

```
第二十六章　反比例函数
　　26.1　反比例函数
　　信息技术应用　探索反比例函数的性质
　　26.2　实际问题与反比例函数
　　阅读与思考　生活中的反比例关系
　　数学活动
　　小结
　　复习题26
第二十七章　相似
　　27.1　图形的相似
　　27.2　相似三角形
　　观察与猜想　奇妙的分形图形
　　27.3　位似
　　信息技术应用　探索位似的性质
　　数学活动
　　小结
　　复习题27
第二十八章　锐角三角函数
　　28.1　锐角三角函数
　　阅读与思考　一张古老的“三角函数表”
　　28.2　解直角三角形及其应用
　　阅读与思考　山坡的高度
　　数学活动
　　小结
　　复习题28
第二十九章　投影与视图
　　29.1　投影
　　29.2　三视图
　　阅读与思考　视图的产生与应用
　　29.3　课题学习　制作立体模型
　　数学活动
　　小结
　　复习题29
　　部分中英文词汇索引
```

### 生物

#### 生物 七年级上册

```
第一单元 生物和生物圈
　　第一章 认识生物
　　　　第一节 生物的特征
　　　　第二节 调查周边环境中的生物
　　第二章 了解生物圈
　　　　第一节 生物与环境的关系
　　　　第二节 生物与环境组成生态系统
　　　　第三节 生物圈是最大的生态系统
第二单元生物体的结构层次
　　第一章 细胞是生命活动的基本单位
　　　　第一节 练习使用显微镜
　　　　第二节 植物细胞
　　　　第三节 动物细胞
　　　　第四节 细胞的生活
　　第二章 细胞怎样构成生物体
　　　　第一节 细胞通过分裂产生新细胞
　　　　第二节 动物体的结构层次
　　　　第三节 植物体的结构层次
　　　　第四节 单细胞生物
第三单元生物圈中的绿色植物
　　第一章 生物圈中有哪些绿色植物
　　　　第一节 藻类、苔藓和蕨类植物
　　　　第二节 种子植物
　　第二章 被子植物的一生
　　　　第一节 种子的萌发
　　　　第二节 植株的生长
　　　　第三节 开花和结果
　　第三章 绿色植物与生物圈的水循环
　　第四章 绿色植物是生物圈中有机物的制造者
　　第五章 绿色植物与生物圈中的碳—氧平衡
　　　　第一节 光合作用吸收二氧化碳释放氧气
　　　　第二节 绿色植物的呼吸作用
　　第六章 爱护植被，绿化祖国
```

#### 生物 七年级下册

```
第四单元 生物圈中的人
　　第一章 人的由来
　　　　第一节 人的起源和发展
　　　　第二节 人的生殖
　　　　第三节 青春期
　　第二章 人体的营养
　　　　第一节 食物中的营养物质
　　　　第二节 消化和吸收
　　　　第三节 合理营养与食品安全
　　第三章 人体的呼吸
　　　　第一节 呼吸道对空气的处理
　　　　第二节 发生在肺内的气体交换
　　第四章 人体内物质的运输
　　　　第一节 流动的组织──血液
　　　　第二节 血流的管道──血管
　　　　第三节 输送血液的泵──心脏
　　　　第四节 输血与血型
　　第五章 人体内废物的排出
　　第六章 人体生命活动的调节
　　　　第一节 人体对外界环境的感知
　　　　第二节 神经系统的组成
　　　　第三节 神经调节的基本方式
　　　　第四节 激素调节
　　第七章 人类活动对生物圈的影响
　　　　第一节 分析人类活动破坏生态环境的实例
　　　　第二节 探究环境污染对生物的影响
　　　　第三节 拟定保护生态环境的计划
```

#### 生物 八年级上册

```
第五单元生物圈中的其他生物
　　第一章 动物的主要类群
　　　　第一节 腔肠动物和扁形动物
　　　　第二节 线形动物和环节动物
　　　　第三节 软体动物和节肢动物
　　　　第四节 鱼
　　　　第五节 两栖动物和爬行动物
　　　　第六节 鸟
　　　　第七节 哺乳动物
　　第二章 动物的运动和行为
　　　　第一节 动物的运动
　　　　第二节 先天性行为和学习行为
　　　　第三节 社会行为
　　第三章 动物在生物圈中的作用
　　第四章 细菌和真菌
　　　　第一节 细菌和真菌的分布
　　　　第二节 细菌
　　　　第三节 真菌
　　　　第四节 细菌和真菌在自然界中的作用
　　　　第五节 人类对细菌和真菌的利用
　　第五章 病毒
第六单元生物的多样性及其保护
　　第一章 根据生物的特征进行分类
　　　　第一节 尝试对生物进行分类
　　　　第二节 从种到界
　　第二章 认识生物的多样性
　　第三章 保护生物的多样性
```

#### 生物 八年级下册

```
第七单元 生物圈中生命的延续和发展
第一章 生物的生殖和发育
　　第一节 植物的生殖
　　　科学·技术·社会 植物的组织培养
　　第二节 昆虫的生殖和发育
　　第三节 两栖动物的生殖和发育
　　第四节 鸟的生殖和发育
　　　科学·技术·社会 带你参观养鸡场
第二章 生物的遗传和变异
　　第一节 基因控制生物的性状
　　第二节 基因在亲子代间的传递
　　第三节 基因的显性和隐性
　　　科学·技术·社会 中国拥抱“基因世纪”
　　第四节 人的性别遗传
　　第五节 生物的变异
　　　科学家的故事 袁隆平与杂交水稻
第三章 生物的进化
　　第一节 地球上生命的起源
　　　科学·技术·社会 探索地球外的生命
　　第二节 生物进化的历程
　　第三节 生物进化的原因
　　　科学家的故事 达尔文和他的进化思想
第八单元 健康地生活
第一章 传染病和免疫
　　第一节 传染病及其预防
　　　科学·技术·社会 人类与传染病的斗争
　　第二节 免疫与计划免疫
第二章 用药和急救
　　　科学家的故事　李时珍与《本草纲目》
第三章 了解自己 增进健康
　　第一节 评价自己的健康状况
　　　与生物有关的职业 心理咨询师
　　第二节 选择健康的生活方式
学习并没有结束
后记
```

### 物理

#### 物理 八年级上册

```
第一章 机械运动
　　第1节 长度和时间的测量
　　第2节 运动的描述
　　第3节 运动的快慢
　　第4节 测量平均速度
第二章 声现象
　　第1节 声音的产生与传播
　　第2节 声音的特性
　　第3节 声的利用
　　第4节 噪声的危害和控制
第三章 物态变化
　　第1节 温度
　　第2节 熔化和凝固
　　第3节 汽化和液化
　　第4节 升华和凝华
第四章 光现象
　　第1节 光的直线传播
　　第2节 光的反射
　　第3节 平面镜成像
　　第4节 光的折射
　　第5节 光的色散
第五章 透镜及其应用
　　第1节 透镜
　　第2节 生活中的透镜
　　第3节 凸透镜成像的规律
　　第4节 眼睛和眼镜
　　第5节 显微镜和望远镜
第六章 质量与密度
　　第1节 质量
　　第2节 密度
　　第3节 测量物质的密度
　　第4节 密度与社会生活
```

#### 物理 八年级下册

```
第七章 力
　　第1节 力
　　第2节 弹力
　　第3节 重力
第八章 运动和力
　　第1节 牛顿第一定律
　　第2节 二力平衡
　　第3节 摩擦力
第九章 压强
　　第1节 压强
　　第2节 液体的压强
　　第3节 大气压强
　　第4节 流体压强与流速的关系
第十章 浮力
　　第1节 浮力
　　第2节 阿基米德原理
　　第3节 物体的浮沉条件及应用
第十一章 功和机械能
　　第1节 功
　　第2节 功率
　　第3节 动能和势能
　　第4节 机械能及其转化
第十二章 简单机械
　　第1节 杠杆
　　第2节 滑轮
　　第3节 机械效率
```

#### 物理 九年级全册

```
第十三章　内能
　　第1节　分子热运动
　　第2节　内能
　　第3节　比热容
第十四章　内能的利用
　　第1节　热机
　　第2节　热机的效率
　　第3节　能量的转化和守恒
第十五章　电流和电路
　　第1节　两种电荷
　　第2节　电流和电路
　　第3节　串联和并联
　　第4节　电流的测量
　　第5节　串、并联电路中电流的规律
第十六章　电压　电阻
　　第1节　电压
　　第2节　串、并联电路中电压的规律
　　第3节　电阻
　　第4节　变阻器
第十七章　欧姆定律
　　第1节　电流与电压和电阻的关系
　　第2节　欧姆定律
　　第3节　电阻的测量
　　第4节　欧姆定律在串、并联电路中的应用
第十八章　电功率
　　第1节　电能　电功
　　第2节　电功率
　　第3节　测量小灯泡的电功率
　　第4节　焦耳定律
第十九章　生活用电
　　第1节　家庭电路
　　第2节　家庭电路中电流过大的原因
　　第3节　安全用电
第二十章　电与磁
　　第1节　磁现象　磁场
　　第2节　电生磁
　　第3节　电磁铁　电磁继电器
　　第4节　电动机
　　第5节　磁生电
第二十一章　信息的传递
　　第1节　现代顺风耳──电话
　　第2节　电磁波的海洋
　　第3节　广播、电视和移动通信
　　第4节　越来越宽的信息之路
第二十二章　能源与可持续发展
　　第1节　能源
　　第2节　核能
　　第3节　太阳能
　　第4节　能源与可持续发展
索引
```

## 高中

### 数学

- 必修：1-5  
- 选修：具体那几本，我忘记了，囧

#### 数学 必修1 A版

```
第一章　集合与函数概念
　　1.1　集合
　　　　阅读与思考　集合中元素的个数
　　1.2　函数及其表示
　　　　阅读与思考　函数概念的发展历程
　　1.3　函数的基本性质
　　　　信息技术应用　用计算机绘制函数图象
　　实习作业
　　小结
第二章　基本初等函数（Ⅰ）
　　2.1　指数函数
　　　　信息技术应用　借助信息技术探究指数函数的性质
　　2.2　对数函数
　　　　阅读与思考　对数的发明
　　　　探究也发现　互为反函数的两个函数图象之间的关系
　　2.3　幂函数
　　小结
　　复习参考题
第三章　函数的应用
　　3.1　函数与方程
　　　　阅读与思考　中外历史上的方程求解
　　　　信息技术应用　借助信息技术方程的近似解
　　3.2　函数模型及其应用
　　　　信息技术应用　收集数据并建立函数模型
　　实习作业
　　小结
　　复习参考题
```

#### 数学 必修2 A版

```
第一章　空间几何体
　　1.1 空间几何体的结构
　　1.2　空间几何体的三视图和直观图
　　阅读与思考　画法几何与蒙日
　　1.3　空间几何体的表面积与体积
　　探究与发现　祖暅原理与柱体、椎体、球体的体积
　　实习作业
　　小结
　　复习参考题
第二章　点、直线、平面之间的位置关系
　　2.1　空间点、直线、平面之间的位置关系
　　2.2　直线、平面平行的判定及其性质
　　2.3　直线、平面垂直的判定及其性质
　　阅读与思考　欧几里得《原本》与公理化方法
　　小结
　　复习参考题
第三章　直线与方程
　　3.1　直线的倾斜角与斜率
　　探究与发现　魔术师的地毯
　　3.2　直线的方程
　　3.3　直线的交点坐标与距离公式
　　阅读与思考　笛卡儿与解析几何
　　小结
　　复习参考题
第四章　圆与方程
　　4.1　圆的方程
　　阅读与思考　坐标法与机器证明
　　4.2　直线、圆的位置关系
　　4.3　空间直角坐标系
　　信息技术应用　用《几何画板》探究点的轨迹：圆
　　小结
　　复习参考题
```

#### 数学 必修3 A版

```
第一章　算法初步
　　1.1　算法与程序框图
　　1.2　基本算法语句
　　1.3　算法案例
　　　　阅读与思考　割圆术 
　　小结
　　复习参考题
第二章　统计
　　2.1　随机抽样
　　　　阅读与思考　一个著名的案例
　　　　阅读与思考　广告中数据的可靠性
　　　　阅读与思考　如何得到敏感性问题的诚实反应
　　2.2　用样本估计总体
　　　　阅读与思考　生产过程中的质量控制图
　　2.3　变量间的相关关系
　　　　阅读与思考　相关关系的强与弱
　　实习作业
　　小结
　　复习参考题
第三章　概率
　　3.1　随机事件的概率
　　　　阅读与思考　天气变化的认识过程
　　3.2　古典概型
　　3.3　几何概型
　　　　阅读与思考　概率与密码
　　小结
　　复习参考题
后记
```
#### 数学 必修4 A版

```
第一章　三角函数
　　1 .1　任意角和弧度制
　　1.2　任意角的三角函数
　　　　阅读与思考　三角学与天文学
　　1.3　三角函数的诱导公式
　　1.4　三角函数的图像与性质
　　　　探究与发现　函数y=Asin（ωx+φ）及函数y=Acos（ωx+φ）
　　　　探究与发现　利用单位圆中的三角函数线研究正弦函数、余弦函数的性质
　　　　信息技术应用
　　1.5　函数y=Asin（ωx+φ）的图像
　　　　阅读与思考　振幅、周期、频率、相位
　　1.6　三角函数模型的简单应用
　　小结
　　复习参考题
第二章　平面向量
　　2.1　平面向量的实际背景及基本概念
　　　　阅读与思考　向量及向量符号的由来
　　2.2　平面向量的线性运算
　　2.3　平面向量的基本定理及坐标表示
　　2.4　平面向量的数量积
　　2.5　平面向量应用举例
　　　　阅读与思考　向量的运算（运算律）与图形性质
　　小结
　　复习参考题
第三章　三角恒等变换
　　3.1　两角和与差的正弦、余弦和正切公式
　　　　信息技术应用　利用信息技术制作三角函数表
　　3.2　简单的三角恒等变换
　　小结
　　复习参考题
后记
```

#### 数学 必修5 A版

```
第一章　解三角形
　　1.1　正弦定理和余弦定理
　　　　探究与发现　解三角形的进一步讨论
　　1.2　应用举例
　　　　阅读与思考　海伦和秦九韶
　　1.3　实习作业
　　小结
　　复习参考题
第二章　数列
　　2.1　数列的概念与简单表示法
　　　　阅读与思考　斐波那契数列
　　　　信息技术应用
　　2.2　等差数列
　　2.3　等差数列的前n项和
　　2.4　等比数列
　　2.5　等比数列的前n项和
　　　　阅读与思考　九连环
　　　　探究与发现　购房中的数学
　　小结
　　复习参考题
第三章　不等式
　　3.1　不等关系与不等式
　　3.2　一元二次不等式及其解法
　　3.3　二元一次不等式（组）与简单的线性规划问题
　　　　阅读与思考　错在哪儿
　　　　信息技术应用　用Excel解线性规划问题举例
　　3.4　基本不等式
　　小结
　　复习参考题
后记
```

#### 数学 选修1-1 A版

```
第一章　常用逻辑用语
　　1.1　命题及其关系
　　1.2　充分条件与必要条件
　　1.3　简单的逻辑联结词
　　阅读与思考　“且”“或”“非”与“交”“并”“补”
　　1.4　全称量词与存在量词
　　小结
　　复习参考题
第二章　圆锥曲线与方程
　　2.1　椭圆
　　探究与发现　为什么截口曲线是椭圆
　　信息技术应用　用《几何画板》探究点的轨迹：椭圆
　　2.2　双曲线
　　探究与发现
　　2.3　抛物线
　　阅读与思考　圆锥曲线的光学性质及其应用
　　小结
　　复习参考题
第三章　导数及其应用
　　3.1　变化率与导数
　　3.2　导数的计算
　　探究与发现　牛顿法──用导数方法求方程的近似解
　　3.3　导数在研究函数中的应用
　　信息技术应用　图形技术与函数性质
　　3.4　生活中的优化问题举例
　　实习作业　走进微积分
　　小结
　　复习参考题
```

#### 数学 选修1-2 A版

```
第一章　统计案例
　　1.1　回归分析的基本思想及其初步应用
　　1.2　独立性检验的基本思想及其初步应用
　　实习作业
　　小结
　　复习参考题
第二章　推理与证明
　　2.1　合情推理与演绎推理
　　阅读与思考　科学发现中的推理
　　2.2　直接证明与间接证明
　　小结
　　复习参考题
第三章　数系的扩充与复数的引入
　　3.1　数系的扩充和复数的概念
　　3.2　复数代数形式的四则运算
　　小结
　　复习参考题
第四章　框图
　　4.1　流程图
　　4.2　结构图
　　信息技术应用　用word2002绘制流程图
　　小结
　　复习参考题
```

#### 数学 选修2-1 A版

```
第一章　常用逻辑用语
　　1.1　命题及其关系
　　1.2　充分条件与必要条件
　　1.3　简单的逻辑联结词
　　1.4　全称量词与存在量词
　　小结
　　复习参考题
第二章　圆锥曲线与方程
　　2.1　曲线与方程
　　2.2　椭圆
　　探究与发现　为什么截口曲线是椭圆
　　信息技术应用　用《几何画板》探究点的轨迹：椭圆
　　2.3　双曲线
　　探究与发现
　　2.4　抛物线
　　探究与发现
　　阅读与思考
　　小结
　　复习参考题
第三章　空间向量与立体几何
　　3.1　空间向量及其运算
　　阅读与思考　向量概念的推广与应用
　　3.2　立体几何中的向量方法
　　小结
　　复习参考题
```

#### 数学 选修2-2 A版

```
第一章　导数及其应用
　　1.1　变化率与导数
　　1.2　导数的计算
　　1.3　导数在研究函数中的应用
　　1.4　生活中的优化问题举例
　　1.5　定积分的概念
　　1.6　微积分基本定理
　　1.7　定积分的简单应用
　　小结
　　复习参考题
第二章　推理与证明
　　2.1　合情推理与演绎推理
　　2.2　直接证明与间接证明
　　2.3　数学归纳法
　　小结
　　复习参考题
第三章　数系的扩充与复数的引入
　　3.1　数系的扩充和复数的概念
　　3.2　复数代数形式的四则运算
　　小结
　　复习参考题
```

#### 数学 选修2-3 A版

```
第一章　计数原理
　　1.1　分类加法计数原理与分步乘法计数原理
　　　探究与发现　子集的个数有多少
　　1.2　排列与组合
　　　探究与发现　组合数的两个性质 
　　1.3　二项式定理
　　　探究与发现　“杨辉三角”中的一些秘密 
　　小结
　　复习参考题
第二章　随机变量及其分布
　　2.1　离散型随机变量及其分布列
　　2.2　二项分布及其应用
　　　探究与发现　服从二项分布的随机变量取何值时概率最大
　　2.3　离散型随机变量的均值与方差
　　2.4　正态分布
　　　信息技术应用　μ，σ对正态分布的影响
　　小结
　　复习参考题
第三章　统计案例 
　　3.1　回归分析的基本思想及其初步应用
　　3.2　独立性检验的基本思想及其初步应用
　　实习作业
　　小结
　　复习参考题
```

#### 数学 选修3-1 数学史选讲 A版 

```
第一讲　早期的算术与几何
　　一　古埃及的数学
　　二　两河流域的数学
　　三　丰富多彩的记数制度
第二讲　古希腊数学
　　一　希腊数学的先行者
　　二　毕达哥拉斯学派
　　三　欧几里得与《原本》
　　四　数学之神──阿基米德
第三讲　中国古代数学瑰宝
　　一　《周髀算经》与赵爽弦图
　　二　《九章算术》
　　三　大衍求一术
　　四　中国古代数学家
第四讲　平面解析几何的产生
　　一　坐标思想的早期萌芽
　　二　笛卡儿坐标系
　　三　费马的解析几何思想
　　四　解析几何的进一步发展
第五讲　微积分的诞生
　　一　微积分产生的历史背景
　　二　科学巨人牛顿的工作
　　三　莱布尼茨的“微积分”
第六讲　近代数学两巨星
　　一　分析的化身──欧拉
　　二　数学王子──高斯
第七讲　千古谜题
　　一　三次、四次方程求根公式的发现
　　二　高次方程可解性问题的解决
　　三　伽罗瓦与群论
　　四　古希腊三大几何问题的解决
第八讲　对无穷的深入思考
　　一　古代的无穷观念
　　二　无穷集合论的创立
　　三　集合论的进一步发展与完善
第九讲　中国现代数学的开拓与发展
　　一　中国现代数学发展概观
　　二　人民的数学家──华罗庚
　　三　当代几何大师──陈省身

学习总结报告
```

#### 数学 选修3-3 球面上的几何 A版

```
引言
第一讲　从欧氏几何看球面
　　一　平面与球面的位置关系
　　二　直线与球面的位置关系和球幂定理
　　三　球面的对称性
　　思考题
第二讲　球面上的距离和角
　　一　球面上的距离
　　二　球面上的角
　　思考题
第三讲　球面上的基本图形
　　一　极与赤道
　　二　球面二角形
　　三　球面三角形
　　　　1．球面三角形
　　　　2．三面角
　　　　3．对顶三角形
　　　　4．球极三角形
　　思考题
第四讲　球面三角形
　　一　球面三角形三边之间的关系
　　二、球面“等腰”三角形
　　三　球面三角形的周长
　　四　球面三角形的内角和
　　思考题
第五讲　球面三角形的全等
　　　　1．“边边边”(s.s.s)判定定理
　　　　2．“边角边”(s.a.s.)判定定理
　　　　3．“角边角”(a.s.a.)判定定理
　　　　4．“角角角”(a.a.a.)判定定理
　　思考题
第六讲　球面多边形与欧拉公式
　　一　球面多边形及其内角和公式
　　二　简单多面体的欧拉公式
　　三　用球面多边形的内角和公式证明欧拉公式
　　思考题
第七讲 球面三角形的边角关系
　　一　球面上的正弦定理和余弦定理
　　二　用向量方法证明球面上的余弦定理
　　　　1．向量的向量积
　　　　2．球面上余弦定理的向量证明
　　三　从球面上的正弦定理看球面与平面
　　四　球面上余弦定理的应用──求地球上两城市间的距离
　　思考题
第八讲　欧氏几何与非欧几何
　　一　平面几何与球面几何的比较
　　二　欧氏平行公理与非欧几何模型──庞加莱模型
　　三　欧氏几何与非欧几何的意义
阅读与思考　非欧几何简史

学习总结报告
附录
```


#### 数学 选修3-4 对称与群 A版

```
引言
第一讲　平面图形的对称群
　　一　平面刚体运动
　　　　1．平面刚体运动的定义
　　　　2．平面刚体运动的性质
　　　　思考题
　　二　对称变换
　　　　1．对称变换的定义
　　　　2．正多边形的对称变换
　　　　3．对称变换的合成
　　　　4．对称变换的性质
　　　　5．对称变换的逆变换
　　　　思考题
　　三　平面图形的对称群
　　　　思考题
第二讲　代数学中的对称与抽象群的概念
　　一　n元对称群Sn
　　　　思考题
　　二　多项式的对称变换
　　　　思考题
　　三　抽象群的概念
　　　　1．群的一般概念
　　　　2．直积
　　　　思考题
第三讲　对称与群的故事
　　一　带饰和面饰
　　　　思考题
　　二　化学分子的对称群
　　三　晶体的分类
　　四　伽罗瓦理论

学习总结报告
附录一
附录二
```


#### 数学 选修4-1 几何证明选讲 A版

```
第一讲　相似三角形的判定及有关性质
　　一　平行线等分线段定理
　　二　平行线分线段成比例定理
　　三　相似三角形的判定及性质
　　　　1．相似三角形的判定
　　　　2．相似三角形的性质
　　四　直角三角形的射影定理
第二讲　直线与圆的位置关系
　　一　圆周角定理
　　二　圆内接四边形的性质与判定定理
　　三　圆的切线的性质及判定定理
　　四　弦切角的性质
　　五　与圆有关的比例线段
第三讲　圆锥曲线性质的探讨
　　一　平行射影
　　二　平面与圆柱面的截线
　　三　平面与圆锥面的截线
学习总结报告
```


#### 数学 选修4-2 矩阵与变换 A版

```
引言
第一讲　线性变换与二阶矩阵
　　一　线性变换与二阶矩阵
　　　　（一）几类特殊线性变换及其二阶矩阵
　　　　　　1．旋转变换
　　　　　　2．反射变换
　　　　　　3．伸缩变换
　　　　　　4．投影变换
　　　　　　5．切变变换
　　　　（二）变换、矩阵的相等
　　二　二阶矩阵与平面向量的乘法
　　三　线性变换的基本性质
　　　　（一）线性变换的基本性质
　　　　（二）一些重要线性变换对单位正方形区域的作用
第二讲　变换的复合与二阶矩阵的乘法
　　一　复合变换与二阶矩阵的乘法
　　二　矩阵乘法的性质
第三讲　逆变换与逆矩阵
　　一　逆变换与逆矩阵
　　　　1．逆变换与逆矩阵
　　　　2．逆矩阵的性质
　　二　二阶行列式与逆矩阵
　　三　逆矩阵与二元一次方程组
　　　　1．二元一次方程组的矩阵形式
　　　　2．逆矩阵与二元一次方程组
　　探索与发现　三阶矩阵与三阶行列式
第四讲　变换的不变量与矩阵的特征向量
　　一　变换的不变量——矩阵的特征向量
　　　　1．特征值与特征向量
　　　　2．特征值与特征向量的计算
　　二　特征向量的应用
　　　　1．Anα的简单表示
　　　　2．特征向量在实际问题中的应用
学习总结报告
后记
```



#### 数学 选修4-4 坐标系与参数方程 A版

```
引言
第一讲　坐标系
　　一　平面直角坐标系
　　二　极坐标系
　　三　简单曲线的极坐标方程
　　四　柱坐标系与球坐标系简介
第二讲　参数方程
　　一　曲线的参数方程
　　二　圆锥曲线的参数方程
　　三　直线的参数方程
　　四　渐开线与摆线
学习总结报告
```


#### 数学 选修4-5 不等式选讲 A版

```
引言
第一讲　不等式和绝对值不等式
　　一　不等式
　　　　1.不等式的基本性质
　　　　2.基本不等式
　　　　3.三个正数的算术-几何平均不等式
　　二　绝对值不等式
　　　　1.绝对值三角不等式
　　　　2.绝对值不等式的解法
第二讲　讲明不等式的基本方法
　　一　比较法
　　二　综合法与分析法
　　三　反证法与放缩法
第三讲　柯西不等式与排序不等式
　　一　二维形式柯西不等式
　　二　一般形式的柯西不等式
　　三　排序不等式
第四讲　数学归纳法证明不等式
　　一　数学归纳法
　　二　用数学归纳法证明不等式
学习总结报告
```


#### 数学 选修4-6 初等数论初步 A版

```
引言
第一讲　整数的整除
　　 一　整除
　　　　 1.整除的概念和性质
　　　　2.带余除法
　　　　3.素数及其判别法
　　二　最大公因数与最小公倍数
　　　　1.最大公因数
　　　　2.最小公倍数
　　三　算术基本定理
第二讲　同余与同余方程
　　一　同余
　　　　1.同余的概念
　　　　2.同余的性质
　　二　剩余类及其运算
　　三　费马小定理和欧拉定理
　　四　一次同余方程
　　五　拉格朗日插值法和孙子定理
　　六　弃九验算法
第三讲　一次不定方程
　　一　二元一次不定方程
　　二　二元一次不定方程的特解
　　三　多元一次不定方程
第四讲　数伦在密码中的应用
　　 一　信息的加密与去密
　　 二　大数分解和公开密钥
学习总结报告
附录一　剩余系和欧拉函数
附录二　多项式的整除性
```

#### 数学 选修4-7 优选法与实验设计初步 A版

```
引言
第一讲　优选法
　　一　什么叫优选法
　　二　单峰函数
　　三　黄金分割法——0.618法
　　　　1.黄金分割常数
　　　　2.黄金分割法——0.618法
　　　　阅读与思考　黄金分割研究简史
　　四　分数法
　　　　1.分数法
　　　　阅读与思考　斐波那契数列和黄金分割
　　　　2.分数法的最优性
　　五　其他几种常用的优越法
　　　　1.对分法
　　　　2.盲人爬山法
　　　　3.分批试验法
　　　　4.多峰的情形
　　六　多因素方法
　　　　1.纵横对折法和从好点出发法
　　　　2.平行线法
　　　　3.双因素盲人爬山法
第二讲　试验设计初步
　　 一　正交试验设计法
　　　　 1.正交表
　　　　2.正交试验设计
　　　　 3.试验结果的分析
　　　　 4.正交表的特性
　　 二　正交试验的应用
学习总结报告
附录一
附录二
附录三
```

#### 数学 选修4-9 风险与决策 A版

```
引言
第一讲　风险与决策的基本概念
　　一　风险与决策的关系
　　二　风险与决策的基本概念
　　　　1.风险（平均损失）
　　　　2.平均收益
　　　　3.损益矩阵
　　　　4.风险型决策
　　　　探究与发现　风险相差不大时该如何决策
第二讲　决策树方法
第三讲　风险型决策的敏感性分析
第四讲　马尔可夫型决策简介
　　 一　马尔可夫链简介
　　　　 1.马尔可夫性与马尔可夫链
　　　　 2.转移概率与转移概率矩阵
　　 二　马尔可夫型决策简介
　　 三　长期准则下的马尔可夫型决策理论
　　　　 1.马尔可夫链的平稳分布
　　　　2.平稳分布与马尔可夫型决策的长期准则
　　　　 3.平稳准则的应用案例
学习总结报告
附录
```




### 生物

#### 生物 高一 必修1 分子与细胞

```
科学家访谈　探索生物大分子的奥秘　
第1章　走近细胞
　　第1节　从生物圈到细胞
　　第2节　细胞的多样性和统一性
　　科学前沿　组装细胞
第2章　组成细胞的分子
　　第1节　细胞中的元素和化合物
　　第2节　生命活动的主要承担者
　　科学史话　世界上第一个人工合成蛋白质的诞生
　　第3节　遗传信息的携带者
　　第4节　细胞中的糖类和脂质
　　第5节　细胞中的无机物
第3章　细胞的基本结构
　　第1节　细胞膜──系统的边界
　　第2节　细胞器──系统内的分工合作
　　科学家的故事　细胞世界探微三例
　　第3节　细胞核——系统的控制中心
第4章　细胞的物质输入和输出
　　第1节　物质跨膜运输的实例
　　第2节　生物膜的流动镶嵌模型
　　第3节　物质跨膜运输的方式
　　科学前沿　授予诺贝尔化学奖的通道蛋白研究
第5章　细胞的能量供应和利用
　　第1节　降低化学反应活化能的酶
　　一　酶的作用和本质
　　二　酶的特性
　　科学·技术·社会　酶为生活添姿彩
　　第2节　细胞的能量“通货”──ATP
　　第3节　ATP的主要来源──细胞呼吸
　　第4节　能量之源──光与光合作用
　　一　捕获光能的色素和结构
　　二　光合作用的原理和应用
第6章　细胞的生命历程
　　 第1节　细胞的增殖
　　第2节　细胞的分化
　　第3节　细胞的衰老和凋亡
　　第4节　细胞的癌变
　　与生物学有关的职业　医院里的检验师
```

#### 生物 高一 必修2 遗传与进化

```
科学家访谈　我赞叹生命的美丽
第1章　遗传因子的发现
　　第1节　孟德尔的豌豆杂交实验（一）
　　第2节　孟德尔的豌豆杂交实验（二）
第2章　基因和染色体的关系
　　第1节　减数分裂和受精作用
　　一　减数分裂
　　二　受精作用
　　第2节　基因在染色体上
　　科学家的故事　染色体遗传理论的奠基人
　　第3节　伴性遗传
第3章　基因的本质
　　第1节　DNA是主要的遗传物质
　　第2节　DNA分子的结构
　　第3节　DNA的复制
　　第4节　基因是有遗传效应的DNA片段
　　科学·技术·社会　DNA指纹技术
第4章　基因的表达
　　第1节　基因指导蛋白质的合成
　　第2节　基因对性状的控制
　　科学前沿　生物信息学
　　第3节　遗传密码的破译（选学）
第5章　基因突变及其他变异
　　第1节　基因突变和基因重组
　　第2节　染色体变异
　　第3节　人类遗传病
　　科学·技术·社会　基因治疗
第6章　从杂交育种到基因工程
　　第1节　杂交育种与诱变育种
　　与生物学有关的职业　育种工作者
　　第2节　基因工程及其应用
　　与生物学有关的职业　生物技术产业的研发人员
第7章　现代生物进化理论
　　第1节　现代生物进化理论的由来
　　第2节　现代生物进化理论的主要内容
　　一　种群基因频率的改变与生物进化
　　二　隔离与物种的形成
　　与生物学有关的职业　化石标本的制作
　　三　共同进化与生物多样性的形成
　　科学·技术·社会　理想的“地质时钟”
```

#### 生物 高二 必修3 稳态与环境

```
科学家访谈　生物与环境是统一的整体
第1章　人体的内环境与稳态
　　第1节　细胞生活的环境
　　第2节　内环境稳态的重要性
　　科学史话　稳态概念的提出和发展
第2章　动物和人体生命活动的调节
　　第1节　通过神经系统的调节
　　与生物学有关的职业　神经外科医生
　　第2节　通过激素的调节
　　科学·技术·社会　评价应用激素类药物的利与弊
　　第3节　神经调节与体液调节的关系
　　科学·技术·社会　拒绝毒品，慎用心理药物
　　第4节　免疫调节
　　科学·技术·社会　艾滋病——威胁人类的免疫缺陷病
第3章　植物的激素调节
　　第1节　植物生长素的发现
　　第2节　生长素的生理作用
　　第3节　其他植物激素
第4章　种群和群落
　　第1节　种群的特征
　　科学家的故事　从治蝗专家到生态学巨匠
　　第2节　种群数量的变化
　　与生物学有关的职业　植保员
　　第3节　群落的结构
　　科学·技术·社会　立体农业
　　第4节　群落的演替
　　与生物学有关的职业　林业工程师
第5章　生态系统及其稳定性
　　第1节　生态系统的结构
　　第2节　生态系统的能量流动
　　科学·技术·社会　生态农业
　　第3节　生态系统的物质循环
```

#### 生物 高二 选修1 生物技术实践

```
走近生物技术
专题1　传统发酵技术的应用
　　课题1　果酒和果醋的制作
　　课题2　腐乳的制作
　　课题3　制作泡菜并检测亚硝酸盐含量
专题2　微生物的培养与应用
　　课题1　微生物的实验室培养
　　课题2　土壤中分解尿素的细菌的分离与计数
　　课题3　分解纤维素的微生物的分离
专题3　植物的组织培养技术
　　课题1　菊花的组织培养
　　课题2　月季的花药培养
专题4　酶的研究与应用
　　课题1　果胶酶在果汁生产中的作用
　　课题2　探讨加酶洗衣粉的洗涤效果
　　课题3　酵母细胞的固定化
专题5　DNA和蛋白质技术
　　课题1　DNA的粗提取与鉴定
　　课题2　多聚酶链式反应扩增DNA片段
　　课题3　血红蛋白的提取和分离
专题6　植物有效成分的提取
　　课题1　植物芳香油的提取
　　课题2　胡萝卜素的提取
　　附录1　生物学实验室的基本安全规则
　　附录2　生物学实验室中常用的国际单位
　　附录3　常用培养基配方
　　附录4　常用的消毒灭菌操作方法
　　附录5　常用化学抑菌剂
```

#### 生物 高三 选修2 生物科学与社会

```
致同学们　生物科学技术推动社会进步
第1章　生物科学与健康
　　科技发展之窗　现代医学的发展
　　第1节　抗生素的合理使用
　　第2节　基因诊断与基因治疗
　　拓展视野　基因芯片技术与新药的开发
　　第3节　人体的器官移植
　　拓展视野　生长因子的发现推动了组织工程的发展
　　第4节　生殖健康
　　拓展视野　《人类辅助生殖技术规范》简介
第2章　生物科学与农业
　　科技发展之窗　农业的绿色革命
　　第1节　农业生产中繁殖控制技术
　　第2节　现代生物技术在育种上的应用
　　拓展视野　转基因生物的安全性
　　第3节　植物病虫害的防治原理和方法
　　第4节　动物疫病的控制
　　拓展视野　国家动物疫情测报体系简介
　　第5节　绿色食品的生产
　　第6节　设施农业
第3章　生物科学与工业
　　科技发展之窗　生物技术产业的兴起
　　第1节　微生物发酵及其应用
　　第2节　酶在工业生产中的应用
　　第3节　生物技术药物与疫苗
　　拓展视野　单克隆抗体药物的制备
第4章　生物科学与环境保护
　　科技发展之窗　生物科技与可持续发展
　　第1节　生物性污染及其预防
　　第2节　生物净化的原理及其应用
　　第3节　关注生物资源的合理利用
　　第4节　倡导绿色消费
　　拓展视野　绿色产品的分类
```

#### 生物 高三 必修3 现代生物科技专题

```
专题1　基因工程
　　科技探索之路　基础理论和技术的发展催生了基因工程
　　1.1　DNA重组技术的基本工具
　　1.2　基因工程的基本操作程序
　　拓展视野　历史不能忘记中国对PCR的贡献
　　1.3　基因工程的应用
　　拓展视野　神奇的基因芯片
　　1.4　蛋白质工程的崛起
专题2　细胞工程
　　科技探索之路　细胞工程的发展历程
　　2.1　植物细胞工程
　　2.1.1　植物细胞工程的基本技术
　　2.1.2　植物细胞工程的实际应用
　　2.2　动物细胞工程
　　2.2.1　动物细胞培养和核移植技术
　　拓展视野　核移植技术发展简史
　　2.2.2　动物细胞融合与单体克隆抗体
　　拓展视野　多利羊猜想
　　科技探索之路　胚胎工程的建立
　　3.1　体内受精和早期胚胎发育
　　3.2　体外受精和早期胚胎培养
　　3.3　胚胎工程的应用及前景
　　拓展视野　话说哺乳动物的性别控制
专题4　生物技术的安全性和伦理性问题
　　科技探索之路　生物技术引发的社会争论
　　4.1　转基因生物的安全性
　　4.2　关注生物技术的伦理问题
　　拓展视野　是研究合作，还是基因资源掠夺
　　4.3　禁止生物武器
专题5　生态工程
　　科技探索之路　生态工程的兴起
　　5.1　生态工程的基本原理
　　拓展视野　前景广阔的沼气工程
　　5.2　生态工程的实例和发展前景
```

### 物理

#### 物理 高一 必修1

```
第一章　运动的描述
　　　　1　质点　参考系和坐标系
　　　　2　时间和位移
　　　　3　运动快慢的描述──速度
　　　　4　实验：用打点计时器测速度
　　　　5　速度变化快慢的描述──加速度
第二章　匀变速直线运动的研究
　　　　1　实验：探究小车速度随时间变化的规律
　　　　2　匀变速直线运动的速度与时间的关系
　　　　3　匀变速直线运动的位移与时间的关系
　　　　4　匀变速直线运动的速度与位移的关系
　　　　5　自由落体运动
　　　　6　伽利略对自由落体运动的研究
第三章　相互作用
　　　　1　重力　基本相互作用
　　　　2　弹力
　　　　3　摩擦力
　　　　4　力的合成
　　　　5　力的分解
第四章　牛顿运动定律
　　　　1　牛顿第一定律
　　　　2　实验：探究加速度与力、质量的关系
　　　　3　牛顿第二定律
　　　　4　力学单位制
　　　　5　牛顿第三定律
　　　　6　用牛顿运动定律解决问题（一）
　　　　7　用牛顿运动定律解决问题（二） 
```

#### 物理 高一 必修2

```
第五章　曲线运动
　　1.曲线运动
　　2.平抛运动
　　3.实验：研究平抛运动
　　4.圆周运动
　　5.向心加速度
　　6.向心力
　　7.生活中的圆周运动
第六章　万有引力与航天
　　1.行星的运动
　　2.太阳与行星间的引力
　　3.万有引力定律
　　4.万有引力理论的成就
　　5.宇宙航行
　　6.经典力学的局限性
第七章　机械能守恒定律
　　1.追寻守恒量——能量
　　2.功
　　3.功率
　　4.重力势能
　　5.探究弹性势能的表达式
　　6.实验：探究功与速度变化的关系
　　7.动能和动能定理
　　8.机械能守恒定律
　　9.实验：验证机械能守恒定律
　　10.能量守恒定律与能源
```

#### 物理 高二 理科 选修3-1

```
第一章　静电场
　　　　1　电荷及其守恒定律
　　　　2　库仑定律
　　　　3　电场强度
　　　　4　电势能和电势
　　　　5　电势差
　　　　6　电势差与电场强度的关系
　　　　7　静电现象的应用
　　　　8　电容器的电容
　　　　9　带电粒子在电场中的运动
第二章　恒定电流
　　　　1　电源和电流
　　　　2　电动势
　　　　3　欧姆定律
　　　　4　串联电路和并联电路
　　　　5　焦耳定律
　　　　6　导体的电阻
　　　　7　闭合电路的欧姆定律
　　　　8　多用电表的原理
　　　　9　实验：练习使用多用电表
　　　　10　实验：测定电池的电动势和内阻
　　　　11　简单的逻辑电路
第三章　磁场
　　　　1　磁现象和磁场
　　　　2　磁感应强度
　　　　3　几种常见的磁场
　　　　4　通电导线和磁场中受到的力
　　　　5　运动电荷在磁场中受到的力
　　　　6　带电粒子在匀强磁场中的运动
```

#### 物理 高二 理科 选修3-2


```
第四章　电磁感应
　　　　1　划时代的发现
　　　　2　探究感应电流的产生条件
　　　　3　楞次定律
　　　　4　法拉第电磁感应定律
　　　　5　电磁感应现象的两类情况
　　　　6　互感和自感
　　　　7　涡流、电磁阻尼和电磁驱动
第五章　交变电流
　　　　1　交变电流
　　　　2　描述交变电流的物理量
　　　　3　电感和电容对交变电流的影响
　　　　4　变压器
　　　　5　电能的输送
第六章　传感器
　　　　1　传感器及其工作原理
　　　　2　传感器的应用
　　　　3　实验：传感器的应用
　　　　附录　一些元器件的原理和使用要点
```

#### 物理 高三 理科 选修3-3

```
第七章　分子动理论
　　1　物体是由大量分子组成的
　　2　分子的热运动
　　3　分子间的作用力
　　4　温度和温标
　　5　内能
第八章　气体
　　1　气体的等温变化
　　2　气体的等容变化和等压变化
　　3　理想气体的状态方程
　　4　气体热现象的微观意义
第九章　固体、液体和物态变化
　　1　固体
　　2　液体
　　3　饱和汽与饱和汽压
　　4　物态变化中的能量交换
第十章　热力学定律
　　1　功和内能
　　2　热和内能
　　3　热力学第一定律　能量守恒定律
　　4　热力学第二定律
　　5　热力学第二定律的微观解释
　　6　能源和可持续发展
```

#### 物理 高三 理科 选修3-4

```
第十一章　机械振动
　　1　简谐运动
　　2　简谐运动的描述
　　3　简谐运动的回复力和能量
　　4　单摆
　　5　外力作用下的振动
第十二章　机械波
　　1　波的形成和传播
　　2　波的图象
　　3　波长、频率和波速
　　4　波的衍射和干涉
　　5　多普勒效应
　　6　惠更斯原理
第十三章　光
　　1　光的反射和折射
　　2　全反射
　　3　光的干涉
　　4　实验：用双缝干涉测量光的波长
　　5　光的衍射
　　6　光的偏振
　　7　光的颜色　色散
　　8　激光
第十四章　电磁波
　　1　电磁波的发现
　　2　电磁振荡
　　3　电磁波的发射和接收
　　4　电磁波与信息化社会
　　5　电磁波谱
第十五章　相对论简介
　　1　相对论的诞生
　　2　时间和空间的相对性
　　3　狭义相对论的其他结论
　　4　广义相对论简介
```

#### 物理 高三 理科 选修3-5

```
第十六章　动量守恒定律
　　　　1　实验：探究碰撞中的不变量
　　　　2　动量和动量定理
　　　　3　动量守恒定律
　　　　4　碰撞
　　　　5　反冲运动　火箭
第十七章　波粒二象性
　　　　1　能量量子化
　　　　2　光的粒子性
　　　　3　粒子的波动性
　　　　4　概率波
　　　　5　不确定性关系
第十八章　原子结构
　　　　1　电子的发现
　　　　2　原子的核式结构模型
　　　　3　氢原子光谱
　　　　4　玻尔的原子模型
第十九章　原子核
　　　　1　原子核的组成
　　　　2　放射性元素的衰变
　　　　3　探测射线的方法
　　　　4　放射性的应用与防护
　　　　5　核力与结合能
　　　　6　重核的裂变
　　　　7　核聚变
　　　　8　粒子和宇宙
```

## 大学本科